# Satoru语言手册

## 1 基本用法

### 1.1 Satoru文件

Satoru的默认格式是由UTF-8编码的普通文本文件，默认扩展名是`.sau`。  

#### 1.1.1 编译

### 1.2 词法

Satoru执行下述的词法标准，Satoru要求输入程序中的每一个词法单元均遵照下述规则，否则编译将无法进行。  

#### 1.2.1 常数字面量

Satoru规定了如下几种常量:

1. 有符号整数:  
   由一个以上0-9的数字组合而成  
   示例 `0`, `01`, `123`, `114514`  
   有符号整形字面量的最大容许范围是64位补码表示的范围  
2. 无符号整数:
   在有符号整数的末尾添加字符`u`或者`U`  
   示例 `0U`, `12u`  
   无符号整形字面量的最大容许范围是64位无符号码表示的范围  
3. 浮点数:  
   由两个有符号整数由小数点`.`连接而成  
   示例 `1.2`, `0.4`  
   注意，本语言不支持形如`.03`或`10.`的表示  
   可以在浮点数之后加入`e`或者`E`, 后接一个带符号或不带符号的整数来表示乘十的若干次幂  
   示例 `0.15E12`, `1.2e+3`, `1.0e-2`  
   注意：不支持在整形数后接续`e`或者`E`的用法，如`1e2`  
   浮点数表示的最大精度是128位IEEE浮点数  
4. 二进制整数:
5. 二进制无符号整数:
6. 十六进制整数:
7. 十六进制无符号整数:

在使用本语言时，你可以在任何常数字面量之前加入`+`或者`-`来修改它的符号，但这一功能在编译器的底层实现中属于语法分析，因此不包含在词法条目内。

#### 1.2.2 标识符与保留字

标识符用作变量和函数的签名。  
标识符可以使用一个及以上的大小写英文字母、数字以及下划线组成，但需注意，标识符的首个字符不可以是数字。  
Satoru规定了如下的保留字:  
```
```
任何情况下编译器均不支持重载保留字为标识符  
在1.3中我们将对各个保留字的意义和用法作基本的解释  

#### 1.2.3 运算符

Satoru提供如下几种运算符，以下是它们的默认用法:

- `=`赋值运算符用于赋值和初始化，并返回一个左值变量的引用。默认是右结合的。
  示例: `a = 3;`
- `+`加法运算符可以用作数的算术加法、字符串与字符的交叉合并。默认是左结合的。
  示例: `a = 1 + 3;`, `str = "Hello" + " world";`
- `++`自增运算符，将

#### 1.2.4 字符和字符串

#### 1.2.5 注释

### 1.3 语法

#### 1.3.1 语句

完成某一动作的一行代码被称为语句。Satoru中，语句以分号`;`结束。

#### 1.3.2 类型与声明语句

Satoru的变量声明语句形如
```
typename idname1, idname2, ..;
```
例:
```
int tempInt;
float x, y, z;
```
同时支持在声明语句中初始化变量，可以使用如下三种规范对变量进行初始化：
```
typename idname1 = value1, idname2 = value2, ..;
typename idname1(value1), idname2(value2), ..;
typename idname1, idname2, .. = value1, value2, ..;
```

#### 1.3.x 运算符的优先级